في قرية فقيرة، عايش راجل كبير في السن، على قد حاله وبالكاد بيلاقي اللي يكفيه. مع أذان الفجر، يصحي مراته عائشة؛ هي تصلي في البيت، وهو يروح الجامع. وفي نفس الوقت، أهل القرية بيتكلموا عن شيخ وصل عندهم، وبيعتقدوا إن وجوده هيجيب الرزق وينعش المحلات، خصوصاً إن الفقر مأثر على الكل. حتى حيدر، صاحب محل الشاي، يقدّم له الشاي. ولما الراجل يرجع البيت، يحكي لعائشة إنه قابل واحد يعرفه في الأتوبيس، وعرف إن التقديم للحج بدأ. حلمه من زمان إنه يحج هو ومراته، لكن كل سنة تحصل ظروف تمنعهم. المرّة دي مصمم يجمع المصاريف مهما حصل. يبدأ يحط اللي يقدر عليه في صندوق صغير. هو بيبيع عطور محلية وحاجات بسيطة لأهل القرية، اللي هم كمان بالعافية لاقيين أكلهم. وعائشة بترعى البقر، وتزرع وتبيع من إنتاجهم عشان تساعد في مصاريف البيت.

ورغم التعب، ينزل يجيب شوية طلبات ويدفع فاتورة الكهربا. وجارهم ييجي يشتري لبن ويسأل عن سفره. الراجل يروح يوصل دواء لصاحبه، ويحكيله إن باب التقديم للحج اتفتح، وإنه نفسه يسافر هو وعائشة. صاحبه يقترح قرعة الحج، وبعدين يحذّره إن اسمه ممكن ما يطلعش؛ ويدلّه على شركة سفر يحجز عن طريقها. وبهزار، يقوله: أكيد ابنك اللي في دبي بعتلكم فلوس عشان تحجّوا! الراجل يسكت، لأن الكلام وجعه. ابنه عبد الستار قاطعهم، ومبقاش يعترف بيهم كأهله. بالليل، يبص لصورة ابنه بحزن. عائشة تحكيله إن جارهم رجع من دبي، وعرف منه إن حفيدهم كبر ودخل المدرسة. لكنه يطلب منها تقفل السيرة وتنام. وهي تفضل تبكي لوحدها، محرومة حتى من شوفة أحفادها. تاني يوم، يروح شركة السفر ويقول إنه عايز يحج مع مراته. أشرف، صاحب الشركة، يسأله عن جواز السفر. ولما يعرف إنه معندوش جواز، يطمنه إنهم هيساعدوه، ويطلب من السكرتيرة تشرح له الإجراءات والأوراق المطلوبة. ياخد الورقة ويمشي.

بعد كده، يروح للشيخ مبروك، اللي كان منشغل بهموم الناس. يطلب منه يساعده عشان يحج هو وعائشة. الشيخ يقوله إن عليه يسعى، وإن ربنا هيسهّلها. الراجل يدّيله أعشاب جابها من سفره، فيقرا الشيخ عليها ويرجعها له. وبعدها ينشغل بضيوف جايين من الجنوب، ويدعيه يروح معاه. الراجل يرجع البيت، يلاقي عائشة مجهزة الأكل، ويحكيلها قد إيه المدينة اتغيّرت، وإن شركة السفر فيها موظفين كتير. ويحكيلها كمان عن مقابلته للشيخ، ومساعدته في الشهادات والأوراق اللي محتاجينها للسفر. عائشة تسأله: هنجيب مصاريف الحج كلها منين؟ يطمنها ويقول إنهم هيجمعوا على قد ما يقدروا، والباقي ربنا يدبّره. تاني يوم، يروحوا يتصوروا صور جواز السفر، وبعدين يقابلوا أشرف في المكتب. يطمنهم ويتمنالهم يروحوا ويرجعوا بالسلامة، ويدّي للراجل كارت الشركة عشان يكلمه لو احتاج حاجة. وهما راجعين، عائشة تقول إن أشرف شبه ابنهم عبد الستار. لكنه يرفض المقارنة: أشرف إنسان طيب، ومش زي الابن اللي ساب أهله. فتسكت عائشة.

بعدها، يروح لصاحبه يصلّح المظلة المكسورة. يقعدوا يتكلموا عن ضيق الحال وقلة الفلوس، وعن صاحبهم المتعلّم اللي بقى عنده مخابز وعربية. صاحبه يحكيله إنه استلف عشان يجوّز بنته، ولسه بيعاني في سداد الدين. والراجل يقول إنه هو كمان بيحاول يجمع مصاريف الحج. ولما يأذّن العصر، يوقفوا الكلام ويروحوا يصلّوا. يرجع البيت، يلاقي عائشة بتبكي والجارات حواليها بيهدّوها، وبيقولولها إن الكل عارف إن جوزها ما سرقش حاجة. بعد ما يمشوا، تحكيله عن راجل غريب سأل عنه وعن شغله، وقال إنه ضابط، رغم إنه مش لابس زي الشرطة. القلق يدخل البيت. الراجل يروح للمدرّس ويطلب منه يروح معاه قسم الشرطة. هناك، الضابط يسأله إن كان سافر للخليج قبل كده، وهو ينفي. ويتفتح موضوع خلاف قديم من تمان سنين مع جاره سليمان على حدود الأرض. الخلاف وصل للضرب والإصابة، وبعد تدخل الإدارة سليمان أخد الأرض، وبعدها ساب القرية من خمس سنين. الضابط يسأله عن جواز السفر، فيقول إنه مقدّم عليه عشان الحج. وهنا يطمنه: الموضوع مجرد استكمال إجراءات الجواز والتقرير، ومفيش حاجة تخوّفه.

الراجل يخرج مطمّن، لكن حيدر يقول له إن استخراج الجواز عادةً بيحتاج فلوس للشرطة. يستغرب، لأن الضابط ما طلبش منه حاجة وهو مع المدرّس. يعرف مكانه، ويستناه تاني يوم، ويديله مبلغ ويسأله الجواز هيجهز إمتى. الضابط يطمنه ويقول إنه هيوصّله له البيت. بالليل، يصحى ويحكي لعائشة إنه شاف في المنام روضة النبي محمد، صلى الله عليه وسلم. تفرح وتعتبرها بشارة خير. من اليوم ده، يحطوا كل قرش يقدروا يوفّروه في الصندوق، ويضيّقوا على نفسهم في المصاريف. وعائشة تدعي في كل صلاة إن حلمهم يتحقق. بعد فترة، يروحوا يستلموا الجوازات، ويستنوا لمعاد التسليم الساعة عشرة. ولما يستلموها، يرجعوا البيت فرحانين، ويطلعوا مدخراتهم ويرتبوها. تاني يوم، الراجل يسلّم أشرف الجوازات والفلوس، وياخد منه الإيصال ومواعيد دروس الحج. لكن لما يرجع للقرية، حيدر يفاجئه بخبر وفاة الشيخ مبروك. أهل القرية كلهم يحزنوا ويشاركوا في جنازته ودفنه.

بعد الجنازة، يروح للنجار اللي كان نفسه يشتري الشجرة اللي عنده من زمان. المرّة دي يوافق يبيعها عشان محتاج مصاريف الحج، ويتفقوا على ستين ألف روبية. النجار يدفع جزء دلوقتي، والباقي بعد عشر أيام. الراجل يرجع يدي عائشة الفلوس ويقولها إن الباقي جاي قريب. وهي كمان تقرر تبيع دهبها عشان توفّر خمسة وتلاتين ألف روبية. هو يفتكر إنها باعت دهبها قبل كده عشان تساعده في المعيشة، ويشكرها على وقفتها جنبه. لكن الفلوس لسه مش مكفّية، فيضطروا يبيعوا البقرة والعجل كمان. عائشة تزعل عليهم، فيواسيها: إحنا هنسافر شهر، ومفيش حد يرعاهم هنا. المشتري هيهتم بيهم، وحلم الحج خلاص قرب. بعدها، يزور قبر الشيخ مبروك، ويحكي إنه باع حاجات كتير عشان يجمع تكاليف الرحلة. ويوعده إنه هيدعي له عند الكعبة.

هو وعائشة يبدأوا يودّعوا الجيران قبل السفر. تدي جارتها آخر كمية لبن عندها، والجيران يباركولهم ويتمنّولهم يرجعوا بالسلامة. وفي الطريق، الراجل يفتكر جاره سليمان، صاحب الخلاف القديم. يروح هو وعائشة للقرية اللي انتقل لها ويسألوا على بيته، لأنه مش عايز يسافر وفي حد شايل منه. يلاقوا سليمان مريض، وكان دخل المستشفى بعد إصابة من حوالي شهر. يقولوله إنهم جايين يسلّموا عليه ويطلبوا السماح قبل الحج. لكن سليمان يعترف إنه هو اللي ظلمهم وحاول ياخد حق مش حقه. شايف إن خسارة فلوسه كانت عقاب على اللي عمله، ويبكي ويطلب منهم يسامحوه قبل ما يموت. الراجل يسامحه، ويوعده يدعيله عند الكعبة. ولما يرجع القرية، يعرف إن الناس حوّلوا قبر الشيخ لمقام وبيزوروه. وحيدر لسه بيسمع صوت الشيخ بيناديه. يقابل بعدها الحاج اللي دلّه على شركة السفر، ويسأله هيسافر معاهم ولا لأ. الحاج مش متأكد، ويدّيله رقم ابنه قاسم، عشان يتواصل معاه لو احتاج أي حاجة.

هو وعائشة يحضروا دروس الحج، ويشتروا ملابس الإحرام وباقي مستلزمات السفر. وهما راجعين، صاحب المظلة يباركلهم، ويقول إن النجار بيسأل عليه. يسيب عائشة ترجع البيت، ويروح له. النجار يسلّمه باقي الفلوس، لكنه يحكيله إن الشجرة طلعت فاضية من جوه، ومطلعتش الخشب اللي كان متوقعه. رغم كده، يصر يدفع المبلغ كله، لأن هو اللي قدّر تمنها غلط. الراجل يحاول يرجع الفلوس، لأن النجار ما استفادش من الشجرة. وفي الآخر، يسيب المبلغ عنده ويرجع البيت. بالليل، يفزع من النوم بعد ما يحلم بالشجرة، وعائشة تحاول تهدّيه. تاني يوم، المدرّس يزورهم ويعرض عليه خمسين ألف روبية، ويقول إنه مش محتاجهم دلوقتي. لكن الراجل يرفض إنه يحج بفلوس دَين. وبعد ما المدرّس يمشي، عائشة تقترح يطلبوا مساعدة ابنهم. يرفض، لأنه مش عارف مصدر فلوس ابنه، وحلال ولا حرام. فتقوله يروح الحج لوحده، لأن المبلغ يكفي واحد بس. لكنه يرفض: حلمه من الأول إنه يحج هو وعائشة مع بعض.

عائشة تقترح يبيعوا البيت والأرض عشان يكملوا المبلغ. لكنه يرفض، لأنه خايف يموت في السفر ويسيبها من غير بيت. يروح لأشرف ويلغي الرحلة، ويقرر يرجّع البقرة والعجل ويحاول تاني السنة الجاية. أشرف يحاول يساعده، ويقوله إنه شايف فيه صورة أبوه. لكن الراجل يصر إنه يحج هو ومراته من فلوسه، من غير ما يعتمد على حد. يخرج متأثر، ويتمنى إن ابنه كان طيب زي أشرف. وفي طريق الرجوع بالأتوبيس، يتعب ويقع، والناس تلحقه بسرعة. تعدي أيام وييجي العيد. حيدر يسمع صوت من المكان اللي كان الشيخ بيقعد فيه، فيروح يقعد هناك. وفي البيت، الراجل وعائشة يسمعوا تكبيرات العيد ويبكوا وهم بيفكروا في الحجاج المجتمعين على عرفة. الظروف حرمتهم من الحج السنة دي، لكنهم يقرروا ما يفقدوش الأمل. يستعدّوا لصلاة العيد؛ عائشة تتوضّى، وهو يزرع شجرة جديدة مكان اللي باعها، ويسقيها. وبعدها يروح الجامع، وعازم إنه يجمع بنفسه مصاريف حجه وحج عائشة للسنة الجاية. وتفضل الشجرة الجديدة بداية لأمل جديد. وإلى هنا تنتهي حكايتنا، والسلام عليكم.
